---
layout: base
tags: histoire
vignette: vignette.jpg
title: Mes poêles
subtitle: Avant les radiateurs
chapeau: Une expérience vécue par Marius Mouette, un animateur du musée de l'école.
author: Marius Mouette
---

Georges Nigremont raconte, dans « l'histoire de Jeantou, un maçon creusois »
qu'au XIXème siècle, il fallait apporter ses bûches pour le poêle de l'école...
Jusqu'au milieu du siècle dernier, il en était de même dans de nombreuses écoles
rurales et même dans certaines écoles urbaines

Durant mon enfance, vivant dans la petite commune de Comblanchien, une commune
riche grâce à la location des carrières de pierres recherchées pour les belles
demeures, chaque habitant avait son affouage gratuit, et le bois ne manquait pas
à l'école. Notre salle de classe, située dans l'aile droite de la Mairie et qui
accueillait les élèves de cours moyen jusqu'à la fin d'études, avait en son
centre un poêle majestueux, posé sur une épaisse plaque de tôle pour protéger le
plancher.

Chaque matin, les élèves de service, un grand de fin d'études et un plus jeune,
devaient arriver une demi-heure avant tout le monde. Il fallait commencer par
vider les cendres et laisser les abords propres. Ensuite, on se rendait au
bûcher, pour quérir les sarments de vigne, qui ne manquaient pas dans ce bourg
de la Côte d'Or, du petit bois et des bûches. On plaçait le tout, de manière
savamment étudiée sur un vieux journal froissé et on allumait.

Quand garçons et filles entraient en classe un peu plus tard, le poêle ronflait
et une douce chaleur commençait à se répandre. Il ne fallait pas oublier le
panier de bûches, afin que notre vénéré maître puisse garnir le poêle tout au
long de la journée.. Le poêle était entouré d'une grille en fer pour éviter
qu'un élève maladroit ne se brûle et c'est au bord de cette grille que l'on
déposait les chaussures mouillées les jours de pluie ou de neige.

Le soir, les deux mêmes élèves, balai et arrosoir en mains, devaient rendre au
plancher sa propreté initiale. Cela nous semblait tout à fait ordinaire
puisqu'il en allait ainsi dans tous les foyers.

Les années passèrent ; j'ai connu le lycée, l'Ecole Normale et mes premières
classes, toutes pourvues de classiques radiateurs fixés contre les murs, et j'ai
oublié notre poêle...

Mais voilà qu'un jour, quinze ans plus tard, à mon retour du service militaire,
je fus nommé, à titre provisoire dans une très petite école urbaine, à Châlon
sur Saône. On y avait ajouté deux classes dans un bâtiment annexe. Dans la
classe que je devais occuper, surprise, un bon vieux poêle ! Oh !, bien sûr, les
élèves ne faisaient plus le service et le calorifère marchait au charbon, mais
le maître que j'étais devait, grâce à un seau placé près de la grille de
protection, recharger cette bonne source de chaleur, chaque fois que cela était
nécessaire.

Ce fut ma dernière expérience avec les poêles mais, la présence du nôtre, dans
la classe de notre musée, a fait remonter du fond de ma mémoire, ces vieux
souvenirs que je conte chaque fois à nos élèves en visite .
