---
layout: base.njk
author: "Propos recueillis par Jocelyne Beffara"
title: "Une institutrice raconte ses débuts"
subtitle: "Les premières suppléances de Jeanne, en 1941, dans le Cantal"
chapeau: "Quelques anecdotes de la vie d’une jeune institutrice, dans les années 40"
vignette: "jeannette.jpg"
tags: histoire
---

Je m’appelle Jeanne et j’ai j'ai maintenant 86 ans. Je repense souvent à mes débuts
de jeune institutrice, dans le Cantal, en 1941 et 1942.

J’habitais alors à Ussel, en Corrèze. Quand j’étais appelée pour une suppléance,
je mettais ma valise sur le porte-bagages de mon vélo et je partais, très tôt le
matin. Il y avait souvent quarante ou cinquante kilomètres à faire, par tous les
temps et sur les routes accidentées de la Corrèze et du Cantal mais, cela ne me
faisait pas peur, j’étais jeune et j’avais du jarret&nbsp;!

![](ecole_Pleaux2.jpg) **Pleaux**

A l’arrivée dans le village, ma première préoccupation était de trouver un
logement. Une fois, j’avais trouvé une chambre dans un hôtel
&laquo;&nbsp;simple&nbsp;&raquo;, à la sortie de la ville la plus proche . Après
quelques jours, l’inspecteur ayant eu connaissance de la situation, avait
dit&nbsp;: &laquo;&nbsp;L’institutrice ne doit pas être logée dans un tel
établissement, ce n’est pas convenable&nbsp;! Il faut trouver autre
chose&nbsp;!&nbsp;&raquo; Il a alors trouvé une famille qui a pu m’accueillir.
C’était la solution la plus courante.

![](besserette2.jpg) **Besserette**

D’autres fois, le curé, qui était toujours un personnage important dans le
village, a pu me rendre service . Il est même arrivé que l’un d’eux vienne me
voir en classe ( &laquo;&nbsp;Je viens vous inspecter&nbsp;&raquo;,
disait-il&nbsp;!) Les logements étaient de simples chambres sans chauffage, dans
le village ou dans une ferme des environs. Je me souviens que, quelquefois, je
devais sortir et casser la glace pour prendre l’eau de ma toilette. J’en ai même
gardé l’habitude de me laver à l’eau froide&nbsp;!

![](vezac2.jpg) **Vezac**

L’arrivée dans la classe devait être matinale. Il fallaitd’abord allumer le
poële avec ce qu’il y avait sur place&nbsp;: exceptionnellement du charbon, le
plus souvent du bois ou, à défaut, de la tourbe qui ne chauffait pas grand
chose. Il m’est arrivé de demander aux enfants d’apporter une bûche quand il n’y
en avait plus à l’école&nbsp;! On faisait au mieux&nbsp;!

![](ladinhac.jpg) **Ladinhac**

Puis, les enfants arrivaient. Ils venaient du village et des environs et
marchaient quelquefois près d’une heure et, l’hiver, ils étaient frigorifiés en
arrivant. Quelques-uns avaient apporté des chaussons et pouvaient ainsi mettre
leurs galoches à sécher près du poële... Parfois, des élèves étaient absents,
non par maladie, mais parce que le temps était trop mauvais ou pour aider les
parents aux travaux agricoles.

C’étaient toujours des &laquo;&nbsp;classes uniques&nbsp;&raquo;,avec des élèves
de 6 à 13 ou 14 ans, garçons et filles mélangés. En effet, alors qu’en ville,
les écoles n’étaient pas encore mixtes, les effectifs des petits villages
imposaient le regroupement des filles et des garçons. S’il y avait trop
d’enfants pour une seule classe, on les séparait plutôt par âge.

![](saintponcy.jpg) **Saint-Poncy**

La journée commençait toujours par la leçon de Morale, avec tous les enfants,
puis venaient l’écriture, la dictée, le calcul, la grammaire, l’histoire et la
géographie, les sciences... Heureusement pour les débutants, l’inspecteur
envoyait des leçons-modèles de temps en temps. Cela nous aidait bien.

Tenir une &laquo;&nbsp;classe unique&nbsp;&raquo; n’était pas facile surtout
pour la débutante que j’étais. Tous les enfants devaient avoir du travail et je
les prenais groupe par groupe. Les plus grands préparaient le Certificat
d’Etudes, c’était pour eux le couronnement de leur scolarité. Bien peu d’entre
eux pouvaient aller au collège.

Mon travail était difficile mais j’ai quand même apprécié cette période de ma
vie. Les relations avec les parents d’élèves étaient agréables le plus souvent
et l’instituteur ou l’institutrice était très respecté. ( Il faisait souvent
office de secrétaire de Mairie ). J’étais la
&laquo;&nbsp;Demoiselle&nbsp;&raquo; et ma place et mon rôle étaient importants.
